PRAKTIKUM PENAMBANGAN DATA

### 2022-03-23 Semester II/Data Mining/praktikum/pertemuan_1/tugas.Rmd
update

Pada praktikum ini, saya menggunakan bahasa __R__ versi `4`.

@@

Kita lihat bahwa beberapa atribut memiliki tipe data yang berbeda-beda. Mulai dari `character` hingga `numeric`.

@@

1. `type`
1. `method`
1. `seller`
1. `council_area`
1. `regionname`

@@

```{r}
z_numeric = function(var){
  n = length(var)           # menghitung n: berapa banyak data
  m = sum(var) / n          # hitung variabel m
  s = sum(abs(var - m))/n   # hitung variabel s
  z = (var - m)/s           # hitung z
  return(z)                 # output nilai z
}
```

@@

Khusus data yang memiliki nilai _blank_, saya akan lakukan _imputation_ dengan me-_replace_ data _blank_ tersebut dengan:

1. Median untuk atribut `car` dan `building_area`.
1. Modus untuk atribut `year_built`.

@@

Pertama-tama saya akan melakukan _imputation_ terlebih dahulu untuk beberapa atribut yang memiliki nilai _blank_.

Untuk variabel bertipe _character_, berikut adalah _function_ untuk me-_replace_ nilai _blank_ dengan nilai modusnya:

```{r}
hitung_modus = function(var){
  tabulasi = data %>% group_by(var) %>% tally() %>% arrange(desc = T)  # membuat tabulasi
  modus = tabulasi[1,1] %>% as.numeric()                               # mencari nilai modus
  return(modus)							       # output nilai modus
}

@@

Sedangkan berikut ini adalah _function_ untuk me-_replace_ nilai _blank_ dengan nilai _mean_ khusus data bertipe numerik:

```{r}
hitung_mean = function(var){median = median(var,na.rm = T)}
```

### _Imputation_

>>>>

Pada praktikum ini, saya menggunakan bahasa __R__ versi `4.1.2`.

@@

Kita lihat bahwa beberapa atribut memiliki tipe data yang berbeda-beda. Mulai dari _character_ hingga numerik.

@@

1. `suburb`
1. `type`
1. `method`
1. `seller_g`
1. `council_area`
1. `regionname`

@@

```{r}
normalize = function(var){
  n = length(var)           # menghitung n: berapa banyak data
  m = sum(var) / n          # hitung variabel m
  s = sum(abs(var - m))/n   # hitung variabel s
  z = (var - m)/s           # hitung z
  return(z)                 # output nilai z
}
```

@@

Dari informasi di atas, ada tiga atribut yang memiliki nilai _blank_ atau `NA`, yakni:

1. Atribut `car` dengan `62` baris data `NA`. Pada atribut ini, saya akan _replace_ `NA` dengan nilai median dari atribut tersebut.
1. Atribut `building area` dengan `6450` baris data `NA`. Ini setara dengan $47.9 \%$ baris data kosong. Oleh karena itu, saya akan _drop_ atribut ini dari perhitungan regresi kelak.
1. Atribut `year_built` dengan `5375` baris data `NA`. Ini setara dengan $39.58 \%$ baris data kosong. Oleh karena itu, saya akan _drop_ atribut ini dari perhitungan regresi kelak.

@@

Pertama-tama saya akan melakukan _imputation_ terlebih dahulu untuk atribut `car` dengan _function_ berikut:

```{r}
median_car = median(data$car,na.rm = T)
```

### _Imputation_ `car`

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
data_clean =
  data %>% # memanggil data
  rowwise %>% 
  mutate(car = ifelse(is.na(car),median_car,car)) %>% # mengganti NA dg median
  ungroup() %>% 
  select(-year_built,-building_area) # menghapus dua atribut
```

Sekarang kita akan cek apakah masih ada nilai _blank_ atau `NA` pada data:

```{r}
data_clean %>% anyNA()
```

### Pemilihan Atribut

Saya juga akan _drop_ beberapa atribut yang dinilai tidak berpengaruh terhadap model regresi `price` kelak, yakni:

1. `address`
1. `date`
1. `postcode`
1. `lattitude`
1. `longtitude`

```{r}
data_clean = 
  data_clean %>% 
  select(-address,
         -date,
         -postcode,
         -lattitude,
         -longtitude)
```

### _One Hot Encoding_ Atribut _Character_

Selanjutnya kita akan ubah atribut _character_ menjadi numerik dengan mengubahnya menjadi bilangan biner setelah kita pecah terlebih dahulu menjadi banyak sesuai dengan isinya.

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
dummy = dummyVars("~.", data = data_clean)
data_clean_2 = data.frame(predict(dummy, newdata = data_clean))
```

### _Normalizing_ Atribut Numerik

Sekarang saya akan _normalize_ semua atribut numerik yang ada dengan _function_ yang sudah dibuat pada bagian sebelumnya.

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
data_clean_2 = 
  data_clean_2 %>%
  mutate(rooms = normalize(rooms),
         price = normalize(price),
         bedroom2 = normalize(bedroom2),
         bathroom =  normalize(bathroom),
         car = normalize(car),
         landsize = normalize(landsize),
         propertycount = normalize(propertycount))

@@
